---
title: "Astro使ってみたのでその所感"
emoji: "📑"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Astro"]
published: true
---

最近Astroを使って個人サイトを作る機会がありました。
なかなか良かったので、個人的に感じたメリットを振り返っていきたいと思います。

# Astroとは

https://astro.build/

Astroは一言でいうと静的サイトビルダーです。
静的サイトビルダーというとNext.jsやNuxtJSのSSGを思い浮かべるかもしれませんが、Astroは前述のフレームワークとは少しアプローチが異なります。
「More HTML、Less JavaScript」とあるように、Astroはビルド時に可能な限りJavaScriptを排除して（デフォルトではすべて排除）、HTMLとCSSを生成します。
不必要なJavaScriptを排除することによって、Webサイトにおける高いパフォーマンスを担保します。

# 個人的に感じたメリット

## UIフレームワークとの統合が可能

https://docs.astro.build/en/core-concepts/framework-components/

AstroはReactやVueといった、UIフレームワークを統合できます。
~~必要な場面があるかはわかりませんが~~なんと驚くべきことに、複数のUIフレームワークの併用が可能です。

> Astro supports a variety of popular frameworks including React, Preact, Svelte, Vue, SolidJS, AlpineJS and Lit.

本記事執筆時点（2022.7.1）時点では上記のフレームワークがサポートされています。

ただし、上記のフレームワークを統合したとしても、デフォルトではビルド時にすべてのJavaScriptが排除されます（詳しくは下記のPartial Hydrationを参照）。

## Partial Hydrationというコンセプト

https://docs.astro.build/en/core-concepts/partial-hydration/

**Partial Hydration**はAstroのコアコンセプトです。これまでに説明したように、Astroはビルド時にJavaScriptを排除します。
一方でインタラクティブなUIを実装するためには、クライアントサイドでJavaScriptが必要なこともあります。
Astroはページ全体でJavaScriptを強制するわけではないので、開発者がコンポーネント単位で明示的にJavaScriptを許可します。これを**Partial Hydration**といいます。

```jsx:Partial Hydration
---
import MyReactComponent from '../components/MyReactComponent.jsx';
---
<!-- 下記コンポーネントはJavaScriptが排除される -->
<MyReactComponent />

<!-- 下記コンポーネントはJavaScriptが適用される -->
<MyReactComponent client:load />
```

## コンポーネント指向な開発ができる

https://docs.astro.build/ja/core-concepts/astro-components/

ReactやVueなどのUIフレームワークと統合することもできるので、当然コンポーネント指向での開発が可能です。
また標準の`.astroファイル`でも、HTML+JSXライクな構文となっており、HTMLやJSXを書いたことのある人ならば、親しみやすいように設計されています。
私は普段Reactを使うことが多いのですが、Reactの経験があれば、すぐに書くことが可能だと思います。

Astroコンポーネントは以下のような構文です。

```jsx:コンポーネント構文
---
// コンポーネントスクリプト (JavaScript)
---
<!-- コンポーネントテンプレート (HTML + JS Expressions) -->
```

試しにシンプルなButtonコンポーネントを作ってみます。

```jsx:Button.astro
---
const { title } = Astro.props
---
<button>{ title }</button>
```

上記のコンポーネントをページ（or別コンポーネント）からインポートして使うことができます。

```jsx
---
import Button from './Button.astro';
---
<div>
  <Button title="hoge" />
  <Button title="huga" />
  <Button title="piyo" />
</div>
```

## ScopedなCSS

https://docs.astro.build/en/guides/styling/

Astroコンポーネントにスタイルタグを記述すると、自動的にScopedなCSSが生成されます。

```html:Scoped CSS
<style>
  h1 { color: red; }
</style>
<!-- ↓　下記のように変換される -->
<style>
  h1.astro-HHNQFKH6 { color: red; }
</style>
```

## ファイルベースのルーティングシステム

https://docs.astro.build/en/core-concepts/routing/

Astroはファイルベースのルーティングをサポートしてます。
`src/pages/`ディレクトリ以下に`.astro`か`.md`を配置することで、自動的に静的なルーティングを設定できます。

```
# 静的なルーティング例
src/pages/index.astro        -> example.com/
src/pages/about.astro        -> example.com/about
src/pages/about/index.astro  -> example.com/about
src/pages/about/me.astro     -> example.com/about/me
src/pages/posts/1.md         -> example.com/posts/1
```

また本記事では触れませんが、動的ルーティングにも対応しています。

## Markdownのサポート

https://docs.astro.build/en/guides/markdown-content/

AstroではMarkdownをビルドインでサポートしています。
一般的なMarkdownの記法に加え、コンポーネントをインポートできるなど、Astro用に拡張された記述が可能です。
ブログやドキュメントなどのMarkdown形式で構築したいサイトにも向いています。

```md:Markdown例
---
layout: ../layouts/BaseLayout.astro
setup: |
  import Button from '../../components/Button.astro'
---

# Hoge
- fuga
<Button title="piyo">
```

## TypeScriptのサポート

https://docs.astro.build/en/guides/typescript/

TypeScriptもビルドインでサポートされています。
ただしAstro自体は型チェックをしないようなので、エディターのプラグインなどを使用する必要があります。
`VSCode`を使っていれば、[AstroVSCodeExtension](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=astro-build.astro-vscode)で型チェックが可能です。

# 個人的ユースケース

- 高パフォーマンスな静的サイトの構築
- JavaScriptがそこまで必要ではない
- UIフレームワークを使いつつ、不要なJavaScriptは省きたい
- Next.jsやNuxtJSがオーバースペックに感じるサイト
- SPAの挙動が必要ない
- コンポーネント指向で開発したい

あくまで個人的にですが、上記のような場合にAstroは検討できると思います。

他のフレームワークとの比較については公式にも言及があるので、下記をご参照ください。

https://docs.astro.build/en/comparing-astro-vs-other-tools/

# おわりに

私は普段、Next.jsを使用したWeb開発を行なうことが多いのですが、ちょっとした静的サイトを作るには若干オーバースペック気味に感じていたこともあったので、Astroはその辺りを上手く代替してくれるフレームワークに感じました。静的サイトの制作においては、1つの選択肢として候補に入れておくのもアリだと思います。

本記事で紹介しているの機能は、あくまで一部にしかすぎないので、Astroに興味がある方は是非公式ドキュメントをご覧ください！