---
title: "そろそろカスケードレイヤー(@layer)と向き合う"
emoji: "🙌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["css"]
published: true
---

カスケードレイヤー`@layer`がモダンブラウザでサポートされたとはいえ、互換性の問題から、実際に現場で見かけるのは、まだまだ未来の話と思っていました。ふと、思い立って`Can I use... Support tables for HTML5, CSS3, etc`を確認してみたところ、現時点（2022.12.27）でも、すでにGlobalで9割近くサポートされています。これは来年あたりから見かける機会が増えそうだと思ったので、そろそろカスケードレイヤーと向き合いたいと思います。

https://caniuse.com/css-cascade-layers

# カスケードレイヤー`@layer`

カスケードレイヤーはスタイルの優先順位を制御するためアルゴリズムの1つです。カスケードレイヤーを使用することで、スタイルの優先順位をレイヤー化（階層化）して管理することができます。とりわけ覚えておかなければならないのは、**カスケードアルゴリズムは詳細度アルゴリズムよりも優先される**ということです。つまり、詳細度で負けているスタイルでも、カスケードレイヤーによっては、優先されて適用される可能性があります。

言葉だけでは分かりづらいので、単純な例をみてみましょう。

```html:html
<p id="hoge" class="hoge">piyo</p>
```

```css:css
/* 詳細度の比較で`#hoge { color: red }`が優先される */
#hoge { color: red }
.hoge { color: blue }
```

上記のようなHTMLとCSSの記述があるとします。詳細度の比較において、IDセレクターはクラスセレクターよりも優先されるため、上記の記述では`color: red`が適用されます。

次にカスケードレイヤーを導入した例をみてみます。

```css:css
/*
  最初にレイヤーの順序を宣言する
  下記の場合overwriteが優先される
*/
@layer base, overwrite;
@layer base {
  #hoge { color: red }
}
@layer overwrite {
  .hoge { color: blue }
}
```

`@layer`を使用して、レイヤーの宣言をしています。カスケードレイヤーのアルゴリズムは、詳細度よりも優先されるため、上記の場合は`overwrite`レイヤーの`color: blue`が適用されます。

このようにカスケードレイヤーを導入することで、従来の詳細度に頼ったCSS設計とは別の軸で、スタイルの優先順位を管理できるようになります。

## 基本構文

カスケードレイヤーには、次の3つの宣言方法があります。

- ブロック構文と`@layer`による宣言
- 一文構文と`@layer`による宣言
- `layer関数`もしくは`layerキーワード`を伴う`@import`による宣言

順に確認していきましょう。

### ブロック構文と`@layer`による宣言

まずはブロック構文と`@layer`による宣言について確認してみます。

```css:ブロック構文
@layer レイヤーの名前 {
  /* スタイルの記述 */
}
```

`@layer`でレイヤーの名前を宣言して、ブロック`{}`の中にスタイルを記述します。次の例では詳細度に関係なく、後に書いたレイヤーが優先されて適用されます（[レイヤーの順序](#レイヤーの順序)を参照）。

```html:html
<p class="hoge">fuga</p>
```

```css:css
/* 後に記述した`overwrite`が優先される */
@layer base {
  .hoge { color: red; }
}
@layer overwrite {
  p { color: blue }
}
```

またレイヤー名を伴わずに、匿名レイヤーを宣言することができます。

```css:css
@layer {
  .hoge { color: red }
}
```

### 一文構文と`@layer`による宣言

次に、一文構文について確認してみます。

```css:一文構文
@layer レイヤーの名前その1, レイヤーの名前その2;
```

一文構文では、スタイルの伴わないレイヤーを宣言することができます。こちらはブロック構文とは異なり、レイヤーの優先順位のみに関与します（[レイヤーの順序](#レイヤーの順序)を参照）。

```css:css
/* 一文構文により`overwrite`が優先される */
@layer base, overwrite;
@layer overwrite {
  p { color: blue }
}
@layer base {
  .hoge { color: red }
}
```

### `layer関数`もしくは`layerキーワード`を伴う`@import`による宣言

`@import`でインポートしたCSSに対して、レイヤーを宣言することもできます。この場合は、`@layer`ではなく、`layer関数`か、もしくは`layerキーワード`を使用します。

```css:@importとlayer関数
@import url("**/*.css") layer(レイヤーの名前);
```

上記のように`layer関数`を使用する場合は、引数に宣言するレイヤーの名前を渡すことができます。

```css:css
/* `baseレイヤー`と`customレイヤー`が宣言される */
@import url("base.css") layer(base);
@import url("custom.css") layer(custom);
```

一方で、次のように`layerキーワード`で宣言した場合、それは匿名レイヤーとして宣言されることになります。

```css:@importとlayerキーワード
/* これは匿名レイヤーとなる */
@import url("**/*.css") layer;
```

## レイヤーの順序

レイヤーの宣言方法について理解したところで、次はレイヤーの順序について確認してみましょう。カスケードレイヤーでは、各レイヤーが最初に宣言された順序でソートされます。このとき、**後にくるレイヤー**の優先順位が高くなります。

```css:css
.hoge { color: red }
@layer reset {
  .hoge { color: green }
}
@layer base {
  .hoge { color: blue }
}
@layer overwrite {
  .hoge { color: yellow }
}
```

たとえば上記の場合、各レイヤーは次の順序でソートされます。

1. `reset`レイヤー
2. `base`レイヤー
3. `overwrite`レイヤー
4. (暗黙的な外縁レイヤー)

後にくるレイヤーの優先順位が高くなるので、この中で最も優先順位の高いレイヤーは`(暗黙的な外縁レイヤー)`であり、最も優先順位の低いレイヤーは`reset`となります。

:::message
本記事における「暗黙的な外縁レイヤー」とは、[CSS Cascading and Inheritance Level 5#layer-ordering](https://www.w3.org/TR/css-cascade-5/#layer-ordering)における「implicit outer layer」のことを指しています。
:::

ここで、暗黙的な外縁レイヤーという言葉が登場しました。暗黙的な外縁レイヤーとは、`@layer`、`layer関数`、`layerキーワード`を使用して明示的に宣言されたレイヤーの、外にあるスタイルのことです。上記の例でいう`.hoge { color: red }`の部分のことであり、レイヤー化されていない（unlayered）スタイルともいえます。

この暗黙的な外縁レイヤーは、レイヤーの順序において、（暗黙的に）最後に追加されるため、明示的なレイヤーよりも優先順位が高くなります。上記のコードでは`color: red`が適用されることに注意してください。

各レイヤーが最初に宣言された順序でソートされるという事実は、一文構文でも変わりません。たとえば次のコードは、一文構文によって優先順位が決定されています。

```css:css
/* 一文構文で先に優先順位が決まっている */
@layer overwrite, base, reset;

.hoge { color: red }
@layer reset {
  .hoge { color: green }
}
@layer base {
  .hoge { color: blue }
}
@layer overwrite {
  .hoge { color: yellow }
}
```

上記においてレイヤーの順序は次のようにソートされます。

1. `overwrite`レイヤー
2. `base`レイヤー
3. `reset`レイヤー
4. (暗黙的な外縁レイヤー)

`(暗黙的な外縁レイヤー)`の優先順位は、変わらず最も高いことに気を付けてください。`reset`、`base`、`overwrite`の順序は一文構文で簡単に並び替えることができます。

## レイヤーの入れ子（ネスト）

レイヤーは入れ子にすることができます。

```css:css
@layer framework {
  .hoge { color: red }
  @layer base {
    .hoge { color: green }
  }
  @layer custom {
    .hoge { color: blue }
  }
}
```

レイヤーを入れ子にした際、レイヤーのネストが深くなれば深くなるほど、優先順位は低くなります。上記の例において、レイヤーの順序は次のようにソートされます（後にくるレイヤーの方が優先順位が高いことに注意してください）。

1. `framework.base`レイヤー
2. `framework.custom`レイヤー
3. `framework`レイヤー
4. (暗黙的な外縁レイヤー)

今回の場合、`(暗黙的な外縁レイヤー)`のスタイルが存在しないので、`framework`レイヤーである`.hoge { color: red }`が優先されることになります。

また、レイヤーの入れ子は、次の例のようにビリオド(`.`)区切りで宣言することもできます。

```css:css
@layer framework.base {
  .hoge { color: green }
}
@layer framework.custom {
  .hoge { color: blue }
}
@layer framework {
  .hoge { color: red }
}
/* 以下と同等になる
@layer framework {
  .hoge { color: red }
  @layer base {
    .hoge { color: green }
  }
  @layer custom {
    .hoge { color: blue }
  }
}
*/
```

## 既存のレイヤーにスタイルを追加する

次のように同じ名前のレイヤーを複数宣言すると、後に書いたレイヤーのスタイルは既存のレイヤーに追加されます。次の例では`color: red`が適用されます。

```html:html
<p class="hoge">fuga</p>
```

```css:css
@layer base {
  .hoge { color: red }
}
@layer base {
  p { color: blue }
}
/* 以下と同等なので、`color:red`が優先される
@layer base {
  .hoge { color: red }
  p { color: blue }
}
*/
```

各レイヤーは最初に宣言された順序でソートされるので、次の例では、`overwrite`レイヤーが`base`レイヤーよりも優先されて適用されます。

```html:html
<p id="hoge" class="fuga">piyo</p>
```

```css:css
@layer base {
  p { color: green }
}
@layer overwrite {
  .fuga { color: red }
}
@layer base {
  #hoge { color: blue }
}
/* 以下と同等なので、overwriteレイヤーの`color: red`が優先される
@layer base {
  p { color: green }
  #hoge { color: blue }
}
@layer overwrite {
  .fuga { color: red }
}
*/
```

## 匿名レイヤー

本記事において、すでに何度か登場していますが、カスケードレイヤーでは匿名レイヤーを宣言することができます。匿名レイヤーとはレイヤー名を指定しない明示的なレイヤーのことで、暗黙的な外縁レイヤーとは別の存在であることに気をつけてください。

```css:css
/* @importによる匿名レイヤーの宣言 */
@import url("base.css") layer;

/* ブロック構文による匿名レイヤーの宣言 */
@layer {
  .hoge {
    color: red;
  }
}
```

### 匿名レイヤーは宣言ごとに個別のレイヤーを作成する

匿名レイヤーは、宣言ごとに個別のレイヤーを作成します。次のコードでは`base`レイヤーを2つのブロック構文に分けて記述しています。この場合、2つ目のブロック構文のスタイルは、既存のレイヤーに追加されます([既存のレイヤーにスタイルを追加する](#既存のレイヤーにスタイルを追加する)を参照)。

```css:css
@layer base {
  .hoge { color: red }
}
@layer base {
  p { color: blue }
}
/* 以下と同等
@layer base {
  .hoge { color: red }
  p { color: blue }
}
*/
```

しかし、匿名レイヤーの場合は、個々の独立したレイヤーとして見なされます。

```css:css
/* 別々のレイヤーと見なされる */
@layer {
  .hoge { color: red }
}
@layer {
  p { color: blue }
}
/* 以下と同等ではない!!
@layer {
  .hoge { color: red }
  p { color: blue }
}
*/
```

次のような記述において、名前があるレイヤーと匿名レイヤーで、挙動が変わることがあるので注意しましょう。

```css:css
/* これは`color:blue`が優先される */
@layer base {
  .hoge { color: red }
}
@layer custom {
  .hoge { color: blue }
}
@layer base {
  .hoge { color: green }
}

/* これは`color:green`が優先される */
@layer {
  .hoge { color: red }
}
@layer custom {
  .hoge { color: blue }
}
@layer {
  .hoge { color: green }
}
```

### 匿名レイヤーは外部から参照できない

匿名レイヤーはそのレイヤーに対して、外部からスタイルを上書きする、もしくは追加する手段を提供しません。あくまで一例ですが、これは以下のようなケースで効果を発揮することがあります。

- チーム開発におけるコード規約を強制する手法として、特定のレイヤーのスタイルを一箇所に限定したい時
- ライブラリとして提供するCSSを外部から操作されないようにしたい時

```css:css
/*
  external.css
  いくつかのCSSを匿名レイヤーとして宣言する
*/
@import url(external-reset.css) layer;
@import url(external-base.css) layer;
@import url(external-utility.css) layer;

/*
  別のCSSから`external.css`をimportする
  内部の匿名レイヤーに対して変更を加えることはできない
*/
@import url(external.css) layer(external);
@layer external {
  /* ... */
}
```

## インラインスタイルとの比較

レイヤー化されたスタイルとインラインスタイルとの比較では、インラインスタイルが優先されます。次の例では、`color:red`が適用されます。

```html:html
<!-- `color:red`が適用される -->
<p id="hoge" class="fuga" style="color:red">piyo</p>
```

```css:css
@layer {
  #hoge.fuga { color: blue }
}
```

## `!important`との比較

レイヤー化されたスタイルと`!important`を付与されたスタイルとの比較では、`!important`を付与されたスタイルが優先されます。

```css:css
.hoge { color: red }
@layer base {
  /* これが優先される */
  .hoge { color: green !important }
}
@layer overwirte {
  .hoge { color: blue }
}
```

たとえば上記の例では、各レイヤーは以下の順でソートされます。

1. `base`レイヤー
2. `overwirte`レイヤー
3. (暗黙的な外縁レイヤー)

ただし、`!important`が付与されたスタイルは、カスケードレイヤーよりも優先順位が高いため、上記では`color: green !important`が優先されるようになります。

## `!important`同士の比較はカスケードレイヤーの優先順位を逆転させる

これはうっかりしているとハマりそうな挙動ですが、`!important`同士の比較ではカスケードレイヤーの優先順位が逆転します。

実際に例をみて確認してみましょう。ややこしいことに、次の例では`color: green !important`が適用されます。

```html:html
<p class="hoge">fuga</p>
```

```css:css
@layer base, overwrite;
.hoge { color: red !important }
@layer base {
  /* この記述が適用される!! */
  .hoge { color: green !important }
}
@layer overwrite {
  .hoge { color: blue !important }
}
```

何が起きているのか簡単に説明します。まず、`!important`のことは一旦忘れて、上記のコードにおけるレイヤーの順序を確認してみます。

1. `base`レイヤー
2. `overwrite`レイヤー
3. (暗黙的な外縁レイヤー)

ここまでは本記事において何度かやってきたことであり、特に問題はありません。通常では暗黙的な外縁レイヤーが優先されるのですが、`!important`同士の比較では、レイヤーの優先順位が逆転します。つまりレイヤーの順序が次のようにソートされます。

1. (暗黙的な外縁レイヤー) - `!important`
2. `overwrite`レイヤー - `!important`
3. `base`レイヤー - `!important`

したがって、`base`レイヤーの`!important`の優先順位が最も高くなり、上記では`color: green !important`が適用されることとなります。

# おわりに

いかがでしたでしょうか。カスケードレイヤーと向き合う話でした。案外ややこしい部分もあったので、導入する際には、事前に知識を整理しておく必要があるように感じました。カスケードレイヤーは便利である一方で、その影響範囲も大きいので、やはりCSS設計をしっかり考えることが重要ですね。

# 参考

https://www.w3.org/TR/css-cascade-5/#layering
https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/@layer
https://css-tricks.com/css-cascade-layers/